Agora nós estamos entrando
no assunto da aula,
né?
A gente,
eu escolhi
Ah,
para vocês
10 tendências que eu entendo que
que vão
determinar os rumos do comércio exterior
no ano de 2025 e no e no próx- nos próximos anos.
Claro que
essas tendências,
elas podem ser
desmembradas.
A gente pode
é discutir.
São questionáveis em determinado ponto,
né?
Mas eu trouxe 10
Ah,
desses
caminhos ou rumos que a gente tem observado
é que as relações comerciais entre países vem seguindo,
né?
Pra que a gente possa descobrir
quais os efeitos,
quais as implicações,
né?
Pra que a gente possa avaliar aqui
Bom.
Eu vou primeiro passar
eh cada uma dessas tendências,
né?
Até
de um a 10 e depois eu entro no detalhe de cada uma delas.
Então A primeira tendência são as reconfigurações
e tensões políticas,
né?
Aumento
eh de protecionismo
eh e das tarifas
novos acordos comerciais.
Então isso é algo que,
sem dúvida a gente observa.
eh até como uma consequência dos
dos dois primeiros pontos,
né?
É
Número 4 digitalização e automação,
né?
Aplicada ao comércio exterior.
Isso é algo que a gente vai ver
sustentabilidade e regulamentações ambientais estão próprio mercado do
crédito de carbono,
né?
No na Europa e como está chegando aqui no Brasil.
é o e-commerce internacional
não apenas né?
O e-commerce para consumidor,
mas entre empe- empresas entre pequenas empresas,
pequenas pequenas médias empresas,
né?
Ah,
a inteligência artificial
e eu prometo que a gente vai
fazer uma abordagem diferente sobre inteligência artificial,
porque está todo mundo falando
sobre inteligência artificial.
Mas como que isso pode
trazer.
se
materializar no comércio exterior.
A importância da segurança nas cadeias de suprimento,
né?
Crescimento do comércio de serviços que eu já falei um pouquinho,
que foi um grande
de um fator determinante
para
o o o o aumento do
do comércio global
no ano passado,
né?
E,
por fim,
a diversificação da cadeia de suprimentos.
Bom
Então começando a falar sobre reconfiguração das tensões políticas.
Então a gente vê essa tensão importante acontecendo
entre os Estados Unidos e China
essa disputa
não apenas econômica em relação às tarifas,
mas essa disputa
tecnológica,
né?
Essa disputa
que vai além das questões tarifárias,
mas é realmente
a determinação de uma nova ordem global,
onde
eventualmente se discute
eh.
o poderio econômico,
mas acima de tudo,
essa liderança global em relação aos avanços tecnológicos,
né?
É Hoje a gente vê essa discussão,
inclusive
quando a gente fala dos avanços tecnológicos
é a gente
pode inclusive.
trazer para a questão da segurança global
essa discussão muito recente,
onde os Estados Unidos,
né,
proíbe
ou pelo menos ela ele está exigindo que o governo chinês
venda o TikTok,
né?
Para uma empresa americana
por receio,
alegando 11 receio
de
de que o governo americano de que de que o governo chinês ele esteja utilizando,
né?
O TikTok como forma
de obtenção de dados
do governo e do país dos Estados Unidos enquanto país.
Então
é essa reconfiguração importante,
né?
Ah,
Então essa uma rivalidade global,
a rivalidade ela molda novas alianças.
Então essa rivalidade que
ela ela vai se expandindo.
Acho que isso é importante da gente entender
a partir do momento que os Estados Unidos,
os Estados Unidos e a China
elas
eh eles enquanto nas nações,
elas rivalizam,
elas criam.
Ah,
subgrupos,
né?
Elas criam
eh
países que se
solidarizam,
né?
com
que que solidarizam com com
a,
com um país ou com outro.
Então essas tensões,
elas vão aumentando de forma que essa rivalidade global molda novas alianças
a estratégias e criando um cenário internacional
mais polarizado.
Então você vai ter
o grupo,
vamos dizer dos países que de alguma forma.
seja
por questões econômicas ou ideológicas estão.
eh
alinhados com os Estados Unidos
e
outros países também por questões econômicas ou i- ideológicas
forçadas ou não forçadas em ambos os casos estejam alinhados com a China.
Então essa rivalidade global ela cresce,
né?
E as tarifas recíprocas dos Estados Unidos
só para colocar todo mundo na mesma página
a gente vai falar da questão tarifária em específico,
né?
Eh Eles foram
esses chamados impostos mútuos
Ah.
que
estabelecido nessa guerra comercial
eh.
e que escalou a tensão
entre os países de novo China Estados Unidos em primeiro lugar,
até porque
na data de hoje,
Mio de 2025
eh as outras alíquotas.
Ah,
as alíquotas que foram recíprocas estabelecidas aos demais países,
com exceção de,
enfim,
com algumas exceções,
o ferro
Ah,
México,
Canadá,
enfim,
e a própria China.
Elas foram suspensas,
né?
eh
em em em 90 dias.
Elas estão suspensas em nove- em 90 dias.
Eu não sei o que que vai acontecer daqui a pouco,
né?
Mas
isso escala as tensões entre os países,
né?
E bom,
é
isso
esse estabelecimento desses 145%
de imposto de importação.
Ele tem
como como essa
como uma métrica as chamadas práticas de- desleais
em função
da balança comercial deficitária,
que foi o que a gente começou a falar na aula
de hoje.